Вітаємо знову! Досі, створюючи змінні,
ми використовували лише прості значення: число
на кшталт 50 або рядок тексту (англ. string)
як-от yellow. Справжня сила змінних
розкривається тоді, коли ми поєднуємо їх одна з одною.
Наприклад, ми можемо сказати, що лівий край
прямокутника має бути на певній відстані
від краю полотна. У програмуванні ми
можемо користуватися звичайною, простою математикою: додавати,
віднімати, множити і ділити, і при цьому використовувати
змінні, які ми вже створили.
Почнімо з такого: ми
хочемо намалювати прямокутник на полотні так,
щоб він починався на відстані 10
від лівого і правого країв
та 20 від верхнього і нижнього.
Отже, він опиниться посередині
полотна і буде трохи ширшим,
ніж вищим. Памʼятаймо: щоб намалювати
прямокутник, нам потрібно знати його left, top,
width і height, а також його колір.
Тож почнімо з того, що
запишемо це. І тепер треба
зʼясувати, якими саме мають бути left, top, width
і height. Тож задаймо їх. Left дорівнює
20. Ой, перепрошую, left дорівнює 10. Top дорівнює
20. А width? Ширина
полотна становить 100; віднімаємо
10 ліворуч
і 10 праворуч, і отримуємо 80. А
height? Висота полотна
теж 100; віднімаємо 20
зверху і 20 знизу, і залишається
60. Отже, ми задали ці змінні: left
10, top 20, width 80, height 60.
Сподіваємось, це вже добре знайоме:
саме це ми й робили досі
у вправах. Але що, як тепер ми захочемо
посунути прямокутник трохи всередину,
зробити його меншим? Скажімо,
відсунути його на 20 від лівого
і правого країв і на 30 від верхнього
і нижнього? Доведеться все
перераховувати заново. Width тепер дорівнює 100 мінус
20 мінус 20, а height дорівнює 100
мінус 30 мінус 30, і це вже точно
більше роботи і математики,
ніж хотілося б. Тож натомість можна
доручити ці обчислення компʼютеру. Ми можемо
задати width як 100 мінус
left мінус left, а height
як 100 мінус top мінус top,
адже відступ зверху і знизу однаковий. Або
можна записати те саме як 100 мінус
left помножити на два, або 100 мінус
top помножити на два. І тепер, якщо ми змінимо
left або top, разом з ними
зміняться і width та height. Значення
починають залежати одне від одного. А що
з полотном? Зараз його розмір становить 100. Але що,
як наше полотно стане 200 завширшки
і заввишки? Мабуть, варто створити
змінну canvasSize і записати в неї
100. І тепер наш left, тобто, перепрошую,
наша width дорівнює canvasSize мінус left помножити на два,
а height дорівнює canvasSize мінус top помножити
на два. Подумаймо, що робить Jiki,
коли ми пишемо let height дорівнює canvasSize мінус
top помножити на два. Спершу він бере
з полиці коробку top,
знаходить у ній 20, дістає
кишеньковий калькулятор, множить 20 на два
і занотовує собі подумки 40.
Потім він бере з полиці
коробку canvasSize, знаходить у ній 100
і обчислює, що 100 мінус 40 дорівнює 60.
І тепер він розуміє, що насправді
ми кажемо: let height дорівнює 60. Тож він
виконує let: бере нову коробку, пише
на ній height і кладе всередину
60. А коли пізніше він використовує height,
то просто дістає ті самі 60
назад. Спробуйте застосувати все це на практиці
в наступних кількох вправах, і все стане
дедалі зрозумілішим. А ще, коли у вправі
все запрацює, пограйтеся зі значеннями
змінних і подивіться, що станеться. Спостерігайте,
як вони збільшуються і зменшуються. Не
поспішайте, подумайте про звʼязки між значеннями,
і до зустрічі зовсім скоро